# Women Who Go Tokyo - Goならわかるシステムプログラミング#1

Event URL: https://womenwhogo-tokyo.connpass.com/event/225568/
Date: 2021-09-26 10:00 - 12:00
Page: 1 - 24

## 第1章 Go言語で覗くシステムプログラミングの世界

### 環境構築

* Visual Studio CodeにGo言語開発環境を整えていきます。
* これまで私はIntelliJ上に作っていた古い環境を使っていたので設定し直しをしました。


* Go自体はanyenvでインストールしていたので今回もanyenvでインストールしていきます。まず、anyenvをアップデートします。

```sh
anyenv updaate
```

* これでanyenvで管理しているxxxenv系が全て最新になりました。goenvも最新になっているはずです。

* 最新になったgoenvでインストールできる最新バージョンを確認します。

```sh
goenv install -l
```

* この時点で、1.17.1 が最新だったのでこれをインストールします。今回は、このディレクトリだけにインストールするため、local を指定します。

```sh
goenv local 1.17.1
```

* すると、`.go-version` というファイルができます。中身は先ほど指定したバージョンです。

```sh
$ cat .go-version
1.17.1
```

* 実際に、[Goの公式サイト](https://golang.org/dl/)をチェックすると、Stable versionの最新は、1.17.1 でしたのでこれでOKです。

* 次に、書籍に記載されている通りに、Visual Studio Code をセットアップしていきます。
* そして、デバッガーの設定もやっていきます。
* ここで、謎のエラーが出ました。
  * [こちらのページ](https://stackoverflow.com/questions/67306638/go-test-results-in-go-cannot-find-main-module-but-found-git-config-in-users)を参考に以下の環境変数を追加しました。
  * Goの公式のGitHubにも[最新のVisualStudioCodeでのデバッガーの設定方法](https://github.com/golang/vscode-go/blob/master/docs/debugging.md)が記載されているよ、と教えていただき、こちらも参考にしました。
  * このページの `If your Go version is older than 1.16:` のところです。
  * 結局、やったことは、  `GOPATH` にへんな場所を指定していたので、`$HOME/go` 変更しました。そして、以下を`.zshrc` 追記しました。

```sh

export GO111MODULE=auto
```

* その後、VS Codeを立ち上げると、dlv-dapのインストールしますかと出るのでインストールします。

### デバッガーの実行

* これも書籍に方法が丁寧に記載されているのでその通りやっていきます。`helloworld`　というフォルダを作成して、その中にmain.go ファイルを作成します。

```sh

mkdir helloworld
cd helloworld
code main.go

```

* ここに、デバッグを試す簡単なコードを書いていきます。

```main.go

package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("Hello World!!")
}

```

* `fmt.Println("Hello World!!")` のところにブレイクポイントを設定してデバッガーを起動してみます。
* すると、`launch.josn` を設定して、といったメッセージが出るので[ここ](https://github.com/golang/vscode-go/blob/master/docs/debugging.md) を参考に設定します。

* デバッガーでステップ実行していきます。最終的に、syscall.Write() が実行されているのが確認できました。

Q1.1 静的解析でコードジャンプ

いちいちステップ実行していかずとも、`GoToDefinition` を使えば一気にジャンプしてくれます。



Q1.2 呼ばれる場所を探す

逆に、`Find All References` を使うと呼ばれている場所を知ることができます。



## 第2章 低レベルアクセスへの入口1：io.Writer

* データの読み書きをするさまざまなものは、ファイルディスクリプタと呼ばれるものに抽象化して割りついてるので、どのファイルディスクリプタを使うか、だけを選べば良くなっています。
* 『0が標準入力、1が標準出力、2が標準エラー出力』これはUnix系OSでコマンド実行する時してその結果をファイルに書き出したい時に必ず出てくるやつですね。
* Windowsではこの辺りがUnix系と少し異なるそうですが、Go言語では、言語レベルで模倣して整備し、OSによるAPIの差異を吸収してくれているそうです。作るときにOSを気にしなくていいのは助かりますね。
* 抽象化される時に出てくるのはインターフェースですが、このio.Writreもインターフェースになっていています。
* 小さいコードが出てくるので、セクション番号でディレクトリを作成してその中にサンプルコードを書いて実行することにします。
* 2.4.1, 2.4.2, 2.4.3 の小さいコードを書いて、それぞれのWrite()メソッドから `Go to Definition` を実行すると、同じ引数と戻り値でメソッドが実装されていることがわかりました。


```file.go

  :
  :

func (f *File) Write(b []byte) (n int, err error) {
	if err := f.checkValid("write"); err != nil {
		return 0, err
	}
	n, e := f.write(b)
	if n < 0 {

  :
  :

```

```buffer.gp

  :
  :

func (b *Buffer) Write(p []byte) (n int, err error) {
	b.lastRead = opInvalid
	m, ok := b.tryGrowByReslice(len(p))
  :
  :

```